Zoom Video Communications es una empresa estadounidense fundada en 2011 por Eric Yuan, con sede en San José, California. Es conocida principalmente por su sistema de videollamadas y reuniones virtuales Zoom, disponible en computadoras de escritorio, computadoras portátiles, teléfonos inteligentes y tabletas.

Zoom se popularizó durante la pandemia de COVID-19.1​ Pasó de tener 10 millones de usuarios activos en 2019, a más de 300 millones a finales de abril de 2020. Antes de la expansión del coronavirus, las acciones de la compañía tenían un costo de 70 dólares. Para el 23 de marzo de 2020 valían 160 dólares, es decir, una capitalización total superior a los 44 mil millones de dólares. El principal accionista de Zoom, Eric Yuan, aparece, a partir de la pandemia, en la lista de las personas más ricas del mundo, con una fortuna estimada en 5500 millones de dólares.2​

A pesar del éxito mundial, el uso de Zoom ha sido prohibido por múltiples gobiernos y empresas por los riesgos de privacidad y seguridad que entraña. Asimismo, desde finales de abril de 2020 los usuarios con una suscripción comercial de Zoom tienen la opción de que sus llamadas no pasen por China.3​4​ A fines de mayo de 2020, Zoom anunció que las llamadas de quienes paguen por una suscripción comercial serán cifradas (con el fin de hacerles ininteligibles a receptores no autorizados).5​ Las llamadas de quienes no pagan no serán protegidas.6​

En noviembre de 2020, la empresa admitió a la Comisión Federal de Comercio de Estados Unidos que había engañado a los consumidores desde 2016 por medio de una serie de aseveraciones falsas acerca de la encriptación de las llamadas y seguridad de los videos, y que había en secreto instalado programas en los aparatos de los usuarios.7​

Historia
Zoom fue fundada por Eric Yuan, ex vicepresidente de Cisco Webex, quien dejó Cisco en 2011 para iniciar Zoom con la ayuda de 40 ingenieros.8​ Zoom lanzó una versión preliminar en septiembre de 2012 que podría albergar conferencias de hasta 15 participantes. En enero de 2013, la compañía recaudó 6 millones de dólares en una ronda de inversión por parte de Qualcomm Ventures, Jerry Yang, el fundador de WebEx Subrah Iyar y el consejero de Cisco Dan Scheinman, lanzando la versión 1.0 del programa, con un aumento en el número de participantes por conferencia a 25. Al final de su primer mes, Zoom tenía 400 000 usuarios y en mayo de 2013 tenía 1 millón de usuarios.9​

El 18 de abril de 2019, la empresa se convirtió en una empresa cotizada en bolsa alcanzando una valorización de 16 mil millones de dólares en su primer día de negociación.10​

Durante la pandemia del C[