La pizza es una preparación culinaria que consiste en un pan plano, habitualmente de forma circular, elaborado con harina de trigo, levadura, agua y sal (a veces aceite de oliva) que tradicionalmente se cubre con salsa de tomate y mozzarella y se hornea a alta temperatura en un horno de leña.1​2​3​ El lugar donde se venden pizzas se denomina «pizzería» y al obrador, «pizzero» (pizzaiolo en italiano). Aunque se considera que su origen está en la gastronomía italiana,2​ específicamente la napolitana,1​ su consumo está extendido a casi todos los países del mundo con diversas variantes locales que incorporan distintos ingredientes para cubrir la masa.4​ Junto con la hamburguesa, la pizza está considerada la comida más difundida del mundo,5​6​ como consecuencia de la diáspora italiana que se estableció en América a lo largo del siglo xx principalmente en Nueva York,2​ Buenos Aires o Chicago.7​8​

Las técnicas e ingredientes para elaborar pizza se han diversificado enormemente. Entre los ingredientes habituales se incluyen aceitunas, albahaca, anchoas, cebolla, champiñones, jamón, orégano, distintos tipos de queso, salami, salsas varias y tomate, entre otros. Asimismo, hay pizzas con forma cuadrada, con masas finas o gruesas, con harinas que no son de trigo,3​ sin salsa de tomate o sin queso. Aunque típicamente se considera una preparación artesanal, existen pizzas preparadas de forma total o parcialmente industrializada («prepizza» o take and bake) que se venden en comercios.9​

Desde 1989 tiene lugar anualmente en Italia el Campeonato Mundial de la Pizza que realiza varias competiciones y premia a quienes obtengan los tres primeros lugares en cada una de ellas.10​11​ En la edición de 2018, participaron 773 pizzaioli (pizzeros) provenientes de 44 países.12​ En 2010, la Unión Europea reconoció la pizza napolitana como Especialidad tradicional garantizada (ETG)13​ y, en 2017, la Unesco reconoció el arte de los pizzaioli napolitanos como Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad.14​

Historia"#$"#$
Véase también: Historia de la pizza

Antica Pizzeria Port'Alba, en Nápoles, abierta en 1738, considerada la más antigua del mundo.
Los antecedentes de la pizza se encuentr#$%#$//(/an en el empleo del pan de trigo en las antiguas culturas de Egipto, Persia, Grecia y Roma. En la época de Darío I el Grande (521-500 a. C.), los soldados persas comían un pan plano con queso fundido y dátiles en la parte superior.15​ En la Antigua Roma, los soldados consumían un pan plano con aceite de oliva y hierbas, similar a la focaccia.16​ Panes planos con agregados similares se encuentran en diversas culturas del Mediterráneo.17​18​

La pizza en sus versiones más tradicionales, la marinara y la cubierta de salsa de tomate y mozzarella (napolitana), procede de la ciudad italiana de Nápoles.17​ Las primeras referencias a hornos para pizza datan de finales del siglo xvii.19​ La pizzería 'Ntuono, trasladada en 1738 a la zona de Port'Alba, se encontraba en actividad desde 1732.19​ Hacia mediados del siglo xviii, en Nápoles había más de ochenta pizzerías.19​ En la primera mitad del siglo xix se consideraba una «comida plebeya»,19​ de napolitanos pobres.20​ Ya en la década de 1830, se encuentran menciones a este plato, por ejemplo en el libro Napoli, contorni e dintorni (1830), escrito por un tal Riccio.21​22​ Poco después, en 1843, Alejandro Dumas publicó Le corricolo, una crónica de viaje en la que registra las impresiones de su visita al Reino de Nápoles en 1835.20​ En ella dedica varios párrafos a la pizza, a la que señala como la única comida de los napolitanos pobres (lazzaroni) en invierno y describe varios tipos, la mayoría in bianco (sin tomate), aunque menciona también las que llevan ese fruto:

El lazzarone suele comer solo dos cosas: pizza y cocomero;... cocomero en verano, pizzas en invierno... La pizza es una especie de talmouse como se hace en Saint-Denis; es de forma redonda y se amasa con la misma masa que el pan. Viene en diferentes anchos, dependiendo del precio. Una pizza de dos liards es suficiente para un hombre; una pizza de dos sous debería llenar a toda la familia. A primera vista, la pizza parece un plato sencillo; después del examen, es un plato mixto. La pizza es con aceite, la pizza con tocino, la pizza con grasa de cerdo, la pizza con queso, la pizza con tomates, la pizza con pescaditos...
Alejandro Dumas, Le corricolo (1843)23​

La clásica pizza margarita (queso mozzarella, salsa de tomate y albahaca)
Nápoles se había diferenciado por haber incorporado, en la segunda mitad del siglo xvii, el tomate proveniente de América a la alimentación, mientras que en otros países europeos se creía que era venenoso o causante de enfermedades.24​ Las semillas de tomate provenientes de Perú en la década de 1770 originaron una variedad conocida como tomate San Marzano, cuya baja acidez lo hizo óptimo para la preparación de salsa.25​ La combinación de pan, salsa de tomate y queso dio a origen a un alimento caliente, apetecible y barato para los habitantes humildes de la ciudad. La vinculación con la pasta y la pizza en el siglo xix hizo que el tomate se convirtiera en un ingrediente dominante de la gastronomía italiana.26​27​

Pese a que la pizza hecha con pan, queso, tomate y albahaca data al menos de comienzos del siglo xix, un relato tradicional, que se ha probado históricamente falso,28​ sostiene que en junio de 1889, cuando#%$% visitó Nápoles la reina de Italia, Margarita de Saboya, un cocinero de la pizzería Brandi llamado Raffaele Esposito usó mozzarella, tomate y albahaca para homenajearla con una pizza con los colores de la bandera italiana (blanco, rojo y verde) y la llamó pizza margarita.29​30​ Gentilcore sostiene que la tradición de la pizza margarita combina varios movimientos históricos: un proceso de difusión nacional de una clásica comida napolitana, bajo el influjo de la unificación italiana que incorporó el reino del sur de la península, hasta entonces bajo el poder de los Borbones, el populismo de la nueva monarquía saboyana y el triunfo de la cocina local sobre la francesa.19​

La diáspora italiana iniciada a mediados del siglo xix, difundió la pizza a varios países de América y, finalmente, a todo el mundo.17​

Características#$%#$%

Pizza congelada
Ingredientes
Los ingredientes de la tradicional pizza margarita son:
$"#$"#





para la masa: harina de trigo tipo 00, agua, levadura, sal y aceite de oliva
para el agregado: tomate triturado, queso mozzarella de búfala y hojas de albahaca fresca31​
Hay también diferentes tipos de pizzas con agregados muy variados, como rodajas de tomate, diversos tipos de queso, jamón, anchoas, morrones, palmitos, salami, ananá, huevo, champiñones, verduras o cebolla, entre otros.

Preparación

Preparación de una pizza casera
Una parte crucial de la elaboración de la pizza es la preparación de la masa y su leudado.32​ La harina debe mezclarse manualmente con el agua, la sal y la levadura hasta formar una masa homogénea, elástica y suave.32​ A continuación, la masa debe dejarse en reposo en forma de bollo, para que leude y luego se separa para formar cada una de las bases, generalmente redondas.32​ La tradicional pizza napolitana utiliza harina doble cero (que tiene mayor cantidad de gluten), una gran cantidad de agua (un litro cada 1,7 kilos de harina) y se deja leudar dos días para hacerla más digestible, ya que evita que el proceso de fermentación finalice en el estómago.25​ Luego se forma un disco relativamente delgado, generalmente del tamaño de un plato grande o algo mayor. Antes de ingresarla al horno, se pinta la superficie con salsa de tomate y se cubre con queso cortado en pedazos y distribuido para que se derrita uniformemente, sin desbordar.32​ Lo mismo se hace en caso de que sean otros los ingredientes agregados.


Pizza al forno
Horneado
Para la preparación de la pizza, es esencial la temperatura del horno que, para la Associazione Verace Pizza Napoletana, tiene que alcanzar 420 grados centígrados. Esa temperatura permite que la cocción sea homogénea y rápida, para que la masa mantenga una textura adecuada y los ingredientes no se quemen. A esa temperatura debe cocinarse unos dos minutos. Todo este proceso fue corroborado de manera científica, a excepción de la temperatura, que determinaron en 325-330 grados centígrados con un máximo de 390 cuando son muchos los comensales.33​


Porciones triangulares de pizza
Presentación
Para trocear la pizza en porciones se puede utilizar un cortapizzas, un disco afilado sujeto a un mango y suspendido por el centro de forma que puede girar cortando por presión sin arrastrar los ingredientes ni desgarrar la masa.

La forma tradicional de servir las pizzas redondas es en porciones triangulares, generalmente de un sexto o un octavo del tamaño de la pizza completa. Las pizzas rectangulares, típicas de la pizza al taglio ('pizza al corte') suelen cortarse en cuadrados o rectángulos.